Luca Agostinetto
----------------

luca.agostinetto@unipd.it

Epistemologia pedagogica.
Si può istruire senza educare? Le due cose sono distinte ma in relazione. Non c'è processo di istruzione senza un valore educativo; ma l'istruzione non esaurisce l'educazione.
Istruzione: dimensione formale, apprendimento regolamentato da procedure oggettive (e.g. di valutazione)
Educazione: informale (non ci sono titoli), coinvolge la dimensione morale

La scuola di occupa di istruzione, e anche di educazione. (Il comportamento viene valutato e indirizzato)
Insegnare: indurre dei processi trasformativi mediante la relazione tra due soggetti (discente e docente)
Competenti riguardo l'attivazione di questi processi.
Gestire studenti non pronti all'apprendimento
La scuola non è un ospedale che cura i sani, ma i malati; spesso invece funziona bene per chi è già bravo

L'educazione è sempre esistita ed è sempre di parte (persegue un fine o l'altro). 
L'educazione non può essere neutra perché sostenuta da elementi di valore (quando si propone un'educazione si 
presuppone abbia un tratto dai valore)
L'uomo ha bisogno di educazione; ha bisogno di significare la realtà oltre l'istinto, e quindi ha bisogno
di inventare l'educazione
Il bambino umano, privato di cure relazionali, si lascia morire
Dicotomia tra essere chi sei già, e adeguarti a cosa l'educazione deve farti diventare

Educazione: attività _intenzionale_ diretta a promuovere lo sviluppo della persona e la sua integrazione in società
(le due cose sono in conflitto)
Educazione: processo di frmazione dell'uomo nella direzione di una scoperta e chiarificazione del sé, ovvero delle proprie caratteristiche fisiche, mentali, spirituali
Educazione: coscientizzazione e presa di coscienza per "essere di piu e meglio"