III. Le manifestazioni dell'umano in Helmuth Plessner 
Helmuth Plessner 
Ancora (1963) 
Plessner è uno dei fondatori della moderna antropologia filosofica In que- 
sto saggio egli ci presenta la nascita della disciplina, intesa in senso moder- 
no, nei paesi di lingua tedesca intorno al 1920. Ne mette in luce i rapporti 
sia con la fenomenologia sia con I' esistenzialismo e con le filosofie della vi- 
ta e della storia, ma sottolinea, contempo, l'importanza delle scienze 
logiche e naturali nell'analizzare 'organismo umano e il suo modo di esi- 
stere nel mondo realizzando cosi la Sua natura essenzialmente sociale. La 
sua ncerca antropologica si articola cosi nella valutazione filosofica del' uo- 
mo, della società e della storia. 
Da AI di qua dell'utopis Marietti. Genova 1974, pp. 187-199. 
L'esigenza di un'antropologia filosofica è il tardo riflesso di un lungo 
cammino percorso dal pensiero moderno applicatosi all'uomo, che ha 
immerso la Sua natura in una luce tanto più chiara, quanto più il suo ruo- 
lo nel mondo diventava oscuro. Tardi, nel decorso di questa storia, si è 
svegliato l'interesse empirico per umane, tardi si è canalizzato in un 
metodo scientifico proprio, la teologia ha dominato la Rena an- 
cora nel Settecento. Solo più tardi le narrazioni di viaggi e le notizie di 
scoperte furono prese sul serio per la conoscenza, c si cominciò a con- 
frontare il proprio mondo con quello non cristiano. Francesi e inglesi fu- 
rono naturalmente i prirni, data la loro esperienza di La 
letteratura tedesca segui titubante L'antropologia di Kant, un'opera se- 
condaria nella sua produzione filosofica, Offre ancora, quasi come in una 
vetrina delle rarità, frammenti di una psicologia individuale c collettiva 
antelettera, dal punto di vista prammatico della conoscenza dell'uomo. 
Per la Germania la scienza empirica dell'uomo diventò rilevante filosofi 
camente soltanto nella seconda metà dell'Ottocento, da quando cicè le 
scienze e di tipo storico, la psicologia, la biologia e la socio- 
logia, avevano privato la dell'uomo nd mondo dei suoi ultimi 
sostegni tradizionali. La scoperta del pluralismo e della storicità dei si- 

stemi di norme umani accese in modo violento la critica al proprio siste- 
ma di norme europeo. Con la relativizzazione della coscienza a forze vi- 
tali e sociali fini una storia dell'emancipazione dell'uomo dal mondo, 
svoltasi da Cariesio all'esistenzialismo. 
In questa situazione si trovano dal 1928 gli sforzi per un'antropologia 
filosofica. È Stato determinante fatto che essa avesse a disposizione lo 
strumento de]' analisi fenomenologica, che le permetteva di ricondurre in 
una luce originaria sia le affermazioni empiriche sia quelle filosofiche. 
Ogni volta che affiora i! pericolo che le teorie si cristallizzino o i problemi 
diventino dogmatici, sul piano fenomenologico è sernpre possibile un 
contatto "visivo" diretto, preteoretico, la realtà che Sta al di là del 
problema e della teoria. Come sia stato interpretato il metodo fenomeno- 
logico, è in questo caso del tutto indifferente. L'osservazione dell 'essere 
(Wesensschau) è stata concepita in termini aristotelico-platonici, ma anche 
in un senso del tutto contrario, Come ha fatto per esempio Heidegger- Di 
ciò il metodo fenomenologico non deve preoccuparsi. Sulla questione 
della sua teorizzazione sorse una controversia quando Husserl nelle Idee 
del 1913 fece del metodo fenomenologico una filosofia che, Con sorpresa 
di tutti, si immetteva sulla strada dell'idealismo trascendentale. Nella Stes- 
sa direzione, solo più radicalmente, ha continuato Heidegger, facendo 
saltare I 'orizzonte della coscienza e gli elementi costitutivi dell'ente eredi- 
tati dal classicismo greco. Come Husserl, anche lui ha fatto del metodo fc• 
nomenologico un principio della filosofia. Ciò non ha niente a che fare 
con l' antropologia filosofica, in quanto per essa i dati empirici della ricer- 
ca sull'uomo sono semplicemente premessi. Nel suo orizzonte sono rac- 
chiuse le questioni sulla costituzione di quell'organismo, chiamaro uomo 
perché ha possibilità culturali-spirituali. 
Fin dall'inizio, cioè dalla fine degli anni Venti, queste riflessioni sorsero 
all'ombra dell'esistenzialismo, il quale si interessava dell'analisi della na- 
tura umana e della sua costituzione, solo nella misura in cui essa aveva un 
significato per il problema delle possibilità dell'uomo, nel mondo di oggi, 
considerato in una prospettiva religiosa ed etico-politica. Poiché l'uomo 
di oggi attribuisce grande importanza a: fatto di poter essere uomo quan- 
do vuole esserlo, mentre la fitta intelaiatura dei ruoli nera società indu- 
striale lo condanna all'anonimità e alla sostituibilità funzionale nella vita 
pubblica, a cui egli può resistere solo se si impone come persona, la filo- 
sofia esistenzialistica rivolge tutta la sua attenzione agli atti dell'autodeci- 
sione e 'introspezione mentre lascia in ombra ciò che riguarda la na- 
tura. Tutto questo dovette arnportare delle implicazioni difcilmente di, 
stricabili tra asserzioni fenomenologiche ed esistenzialistiche, non tanto 
per Jaspers, che è sempre rimasto un kantiano, quanto piuttosto per Hei- 
degger e Sartre. I moralisti fanno di tutto per essere insensibili sia alla na- 
tura che alla civiltà (Kultur). I della morale trovano naturalmente 

Le mog/est•zkxi dettammo in Helmut; Plessier 
dei validi motivi. La natura risolve loro nessun problema. Ma la "ci- 
viltà , questa antica parola magica tedesca coniata nel secolo scorso, è di- 
ventata sospetta, da quando ha cominciato a mostrare un volto antiuma- 
no, da quando si è cristallizzata in complessi industriali: ha mostrato la 
sua seconda natura dopo che ha la Ebertà. A un pensiero che si oc- 
cupa dell'uomo in qœStO suo abbandono, rimangono soltanto due vie 
d'uscita: una verso l'interiorità, l'altra l'azione rivoluzionaria. 
Ora, una filosofia non coincide con la suz ubicazione storica e sociale. 
Jaspers ha sempre impedito analisi fenomenologiche. Heidegger e Sartre 
al contrario le hanno applicate con virtuosismo, solo che per scopi diver- 
si da quelli di tipo antropologico. Nel giovane Sartre e in Mcrleau•Ponty 
la problematica antropologica non assume un ruolo minore che nel gio 
vane Heidegger. Tuttavia l'orientamento del tutto diverso dei loro sforzi 
filosofici rende dificile, se non impossibile. avere un'immagine esatta del 
loro contributo antropologico e attribuire a essi un pe«y per la spiegazio- 
ne strutturale della natura umana. In Heidegger, dopo la sua opera Keb- 
re (La svolta), un tale tentativ•o è del tutto Qui si tratta di un rin- 
novamento della filosofia nel suo complesso, della revisione dei tradizio- 
nali elementi costitutivi ana luce della storicità di una natura 
aperta al mondo, quale l'uomo si attribuisce. In questo modo si ottiene 
un ritirarsi dell'uomo nell'essere, cosi in modo diverso rispetto 
a Hegel 0 a Leibniz, ma con uguale ambizione, di bloccarc la Sua eman• 
cipazione come soggetto nella filosofia postmedievale. 
Seguiamo prima di tutto le tappe fondamentali di quetz storia di eman• 
cipazione In essa il mgetto umano assurœ sernpre più nettamente una 
contrapposizione rispetto a] mondo, guanto più esso perde il suo caratte 
re di ordo cristiano e quanto più diventa problematico il ruolo che l'uomo 
vi deve svolgere. Fra le Cause di questa perdita c'è senza dubbio la mecca- 
nizzazione della realtà fisica per opera delle scienze naturali esatte. Ai suoi 
inizi l'immagine teorica del mondo non c.M1trasta con le concezioni mora- 
li. «Nel modello del mondo delineato da Cartesio, si dovette mettere in di 
scussione a fatto che il meccanismo dell'universo avesse a che fare in qual- 
che modo col fine dell'essere umano. Il meccanismo automatico del corpo 
e era stato sincronizzato in enigmatico e rimasto insoluto per tut- 
ta l'età moderna un ego cogito, non aveva niente a che fare con la co 
scienza dell'uomo. In questo meccanismo dell'universo l'uomo si sentiva 
soltanto una funzione, ma nella -visione del mondo* cartesiana l'uomo ri- 
mane tuttavia al centro» (Blumenberg)_ 
Queste circostanze un significato &terminante per i ECOIi 
successivi. Infatti, la frattura tra soggetto che accresce continuamente la 
Sua individualità e un mondo che sviluppa Suo carattere di oggettività fi- 
no a diventare una natura mgetta leggi matematicamente formulabili, 
non è Stata fino a oggi Apprna il suo dinamismo fu awertito co- 

Antropologafilosoha 
me una minaccia la libertà etica e per la — noti i tentativi del 
Settecento di fare del newtonismo l'etica uficiale, come nell'Ottocento del 
darwinismo — persero credibilità i tentativi di spiegazione metafisica secon- 
do il modello di un'armonia prestabilita. O si limitava la portata delle affer 
mazioni scialtifiche — ma dora si le leggi dell'ordine mate- 
riale, opera di Dio — 0 la 
Il noto sistema kantiano della "restrizione" trasforma il problema della 
natura dell'uomo, nel quale natura e libertà si devono bilanciare, in una 
questione di critica alle sue facoltà di conoœere, agire, sperare. Ma per 
poter esercitare questa critica, due cose si devono presupporre: la neces- 
sità della critica, e la possibilità della critica. La sua necessità è compren- 
sibile se consideriamo l'insufficienza della precedente filosofia, ma la pos- 
sibilità di questa critica? Kant si riferisce a una Struttura naturale (Natu- 
ranlage) dell'uomo, che stranamente nm è conforme alle sue forze. Essa 
spinge l'uomo troppo in alto o troppo in basso, rispetto a quanto egli 
me uomo può e deve. Questa struttura naturale non fa ancora l'uomo. 
Questo processo formativo, che aiuta la mia formazione umana, usa 
uno strumento delle mie facoltà molto differenziato, ma non ulterior- 
mente spiegabile in tutti i suoi aspetti. Kant mette continuamente in evi- 
dcnza, dalle formule allegoriche di rappresentazione alle categorie, fino 
alla facoltà immaginativa e alla il loro carattere di casualità tra- 
scendentale. Nonostante che siano concepite come condizioni per il for- 
marsi di una regolare esperienza, esse sono di sé dei dati di fatto, cioè 
delle disponibilità sia ia natura che la libertà, ma non ancora 
fatti della natura. Se la struttura naturale appartenesse alla natura, se fos- 
se soggetta all'empiria, non ci sarebbe posto per la libertà. 
Da dove proviene questa conoscenza? Che carattere hanno asser 
zioni sulla Struttura naturale, sulla serie delle sue facdtà, sulla necessità di 
moderarle per ridurle a proporzioni umane? Ceramente non un carattere 
psicologico. Ma conoscenza provierr dall'osservazione per- 
sonde, ma si acquista solo indirettamente, considerando la povertà di una 
filŒofia insufficientemente progredita, si può dire ancora che si tratta di a s- 
serzioni? Ci troviamo dinanzi a antropologica posta come stru- 
malto di critica, cioè un'antropologia trascendentale intenzioni criti• 
che, oppure si tratta già dei primi tentativi di futura metafisica che po- 
trà farsi passarQer scienza? 
Come è noto, i successori di Kant non hanno ancora risolto questa pro- 
blematica. Basandosi sugli elementi centrali della Sua concezione filosofi• 
ca, essi hanno elaborato quella metafisica anti-ontologica che è sfociata 
nella filosofia dell'identità dell'idealismo tedesco. n verdetto. di Hegel ri• 
guardo a una critica, che ha la presunzione di esercitarsi nell'orizzonte 
dell'uomo finale, fu *vero: tentativo di imparare a nuotare, prima di ave- 
re il coraggio di tufarsi in acqua. Il suo V<detto solo pose termine a 

questo sviluppo, ma pose anche un segnale. Quando nella sinistra hege- 
liana si trattò di ricondurre a una situazione normale la filosofia universa- 
le, che era per cosi dire capovolta e sulla forza di manipolazione 
del concetto, e di riportarla a statura umana, si ripeté la stessa scena. 
Feuerbach volle cominciare dall'uomo concreto. La sua antropologia do- 
veva rinnovare il tentativo di riduzione critica. E che cosa è rimasto del- 
l'antropologia materialistica di Feuerbach nella critica di Marx? Un lode- 
vole tentativo, che rimane prigioniero dell'illusione di poter riuscire a so- 
stenere l'opposizione alla filosofia dellüo e dello Spirito appoggiandosi 
sulla Carne, sul Sangue e sull'Amore terreno. e di riuscire a smascherare 
Dio e l' aldilà l'ideale di un che in questa Vita viene ingannato. 
Al posto dell'uomo individualmente lacerato, Marx pone l'antagonismo 
storico-sociale della lotta di classe, al posto di una teoria del Soggetto una 
teoria della storia. 
Da questa eredità speculativa ci separa un secolo di dialetti 
ca. Nel campo delle trasformazioni del imposte dall'industrializ- 
zazione, è illusorio pensare a una qualsiasi fine conciliativa. La teoria del- 
la possibilità di liberare l'uomo dall'alienazione ha perso la sua forza spe- 
culativa in una realtà aperta a sconosciute. É diventato un con- 
cetto con il quale sociologi ed esperti psicoanalisi trattano ormai sol- 
tanto i fenomeni della perdita di individualità nella società burocratizzata. 
Il nostro mondo non ha più un Suo momento conclusivo. n suo progredi- 
re non descrive più un cerchio, ma una linea senza fine. Scienza storica e 
scienza naturale si sono armonizzate. Della storia si è fatto un processo 
che coinvolge anche il mondo dell'uomo, il suo sorgere e il suo sviluppo. 
Di fronte a questa ccmcezione storica perde ogni consistenza una 
zione chiusa dello storico, in quanto gli toglie ogni sostegno. 
Secondo Dilthey il tipo uomo" si dissolve neua corrente della storia e da 
questa constatazime consegœnze per la di se stesso: 
quello che egli è, IO può venire a sapere dalla storia. Ciò IO potrebbero af- 
fermare anche Hegel e Marx (naturdmente qui Marx avrebbe sostituito 
con preistoria il termine storia), ma allora la frase acquisterebbe un signifi- 
cato diverso. Essa si basa infatti concetto di storia finita. per Dilthey in- 
la storia è un prcxesso ir"to, Enza un'epoca centrale 0 un pero 
naggio di particolare rilievo. La persona umana, plasmata dal classicismo 
greco e dalla tradizione cristiana, è uno fra i tmti in cui la vi- 
ta — non il modo di esere — si esprime. 
Sul palcoscenico della storia, sullo skmdo sempre identico per Ogni 
na del dramma, la realtà dinamica della vita si svolge in figure storiche, 
che noi possiamo comprenderc perché parlano di sé e del loro mondo in 
testi e testimonianze. Niente ci resta nascosto — secondo Misch — piutto- 
Sto tutto è costruito su qualcosa, che scaturendo dalla natura si spinge 
avanti nella vita e dalla vita continuamente si richiama dla natura. 

In Kant l'uomo è un personaggio che incarna l'ideale dell'umanità: un 
prodotto morale che fa attenzione in modo delicato alle abitudini umane. 
Per Dilthey l'uomo è piuttosto il prodotto tipico della storia umana che 
ha agito su di esso. Questo tipo si forma nel processo storico, è il risulta • 
to riconoscibile del pensiero cristiano-ellenistico con i condizionamenti 
inequivocabili dell'epoca borghese. Perciò l'uomo dobbiamo considerar 
IO anche in un *nso diverso, storicamente non specificato: come forma di 
vita nella realtà dinamica, forrna che, plasmata secondo una qualsiasi con- 
cezione, può anche trovarsi in contrasto l'ideale dell'umanità. Tutta- 
via tutte le culture hanno diritto a essere prese sul serio nelle loro norme 
etico•religiose. n fatto che i popoli cultura cristiano•cllenistica siano 
riusciti ad aprirsi verso una dimensione planetaria e a liberare cosi il loro 
sguardo, non ha nessun peso di fronte allo storicismo della filosofia dina- 
mica. Al contrario, questa scoperta richiede un fondamento filosofico che 
sia agganciato più profondamente che non i fondamenti delle filosofie 
che non erano ancora consapevoli della loro storicità. Al tentativo del tar- 
do Heidegger — pur discutibile sia riguardo al punto di partenza, sia al 
suo procedirncnto — non si potrà negare la serietà con la quale egli ha vo- 
luto rispondere a qu—ta esigenu. 
In Dilthey l'uomo, quanto costante suoi fattori storici, si annulla. 
Proprio per questo il suo concetto diventa un problema ermeneutico. La 
relativizzazione storica radicalizzandosi infrange la prospettiva centrale, 
costante nella storia del pensiero europeo, indirizzata sull'uomo "razio- 
nate" , facendo di esso un excentrzm, un punto decentrato — la svolta 
copernicana di Kant si applica ancora una volta a questa relativizzazione, 
senza volgere 10 sguardo indietro verso la concezione Ontologica che ha 
abbandonato. Con questo decentranrnto deli' uorno il relativismo storico 
diventa un problema per l' antropologia filosofica. naturalinente solo Co- 
me questione di lettura e valorizzazione di documenti e testimonianze. 
Una filosofia della vita sviluppatasi nel'ambito del paisiero umanistico 
non può infrangere' questo orizzonte. La vita dinamica delle forme stori- 
che è vita testimoniata, raccontata, è vita • in persona" non come oggetto 
fisico. La distanza degli avvenimenti del passato e il superamento di essa 
attraverso i mezzi artificiali della testimonianza, costituiscono un esempio 
tipico anche dell'accessibilità conoscitiva di qu6ta vita. In questo conte- 
Sto acquista rilevanza anche ciò che è vital< la passione, la malattia, la 
Struttura del corpo. Ciò non sarebbe mai possibile in una prospettiva bio- 
logica, dove elementi acquistano importanza per l' azione 
Limitandosi al prodotto culturale, la filosofia delle forme simboliche di 
Cassi rer si trova in armonia con Dilthey. Solo che lavoça con un arse- 
nale di forme relativamente costante. Sotto questo aspetto Cassirer è ri- 
masto indietro rispetto alla problematica di mthey. Anche per Cassirer 

una definizione &lla natura umana è possibile solo sul piano funzionale 
non su quello sostanziale. Non esiste un principio inerente, quasi un vin- 
culum substanriale — come pensava la filosofia scolastica — e neppure esi- 
Ste una capacità specifica, in base alla quale si possa caratterizzare I ' uomo 
inequivocabilmente. Caratteristico è unicamente quello che egli produce: 
la lingua, il mito, la religione, l'arte, la scienza, la storia. Una filosofia 
l'uomo ha il compito di mediare l'analisi della struttura fondamentale di 
tutte queste attività c di con.siderarie un tutto organico. Così si può 
cogliere il vznczdumfzmctioxale che esiste tra la lingua, i] mito, l'arte ecc.: 
vincolo che rende le diverse attività dipendenti fra loro e nello stesso tem- 
po le individualizza I ' una di fronte all'altra. Un tale sistema di funzioni Sta 
alla sua origine: sorgente non occulta. da cui scaturiscono le funzioni. Es- 
se non si possono organizzare in sistema da una punto di vista logico, ma 
piuttosto morale, come fasi della progressiva autoliberazione dell'uomo 
nell' edificare un mondo ideale. 
È evidente in questa impostazione l'influsso del carattere positivistico 
del tardo iAeali«mo Al posto delle domande dalla cui risposta dipende la 
mia esistenza umana, è subentrata la ricerca He forme nelle quali l'uo- 
mo specificamente si esprime. LO dai suoi frutti. Perché 
siano presenti questi frutti e non altri, non può essere rivelato dalla teoria, 
perché il suo legame funzionale non fa trapelare niente di tutto questo. Il 
legame funzionale deve rimanere in Stretto rapporto con le manifestazio- 
ni che ora si verificano, perché l'uomo, che in esse si manifesta e per il 
quale esse funzionano, soltanto attraverso di esse è caratterizzabile, men- 
tre non può presentarsi direttamente sogetto comprensibile. Esiste 
solo come insieme di prestazioni. In Kant le COR stanno diversamente. 
Secondo Kant bisogna tener conto del sovrappiù di un elemento impon- 
derabile, secondo Cassirer no. n si dissolve sempre nelle sue pre- 
stazioni, che appunto per qu—to rappreentano simbolicamente il sog- 
getto. Naturalmente IO sa anche Cassirer che l'uomo è un esere vivente, 
ma non ne fa uso filosoficamente. Le forme d'espressione degli animali gli 
servono solo come elementi di cmtrasto, per mettere in evidenza sul loro 
sfondo le forme espressive tipicamente umane. Il loro ggnificato funzio- 
nale rimane oscuro, perché non si sa per chi esse funzionano. 
Un antropologia filosofica , che già nei suoi primi tentativi si limita 
la cultura in quanto prodotto, non può affrontare la problematica di que- 
Sto significato funzionale. Ciò è pŒsibile soltanto partendo da una posi- 
zione situata al di dell'orizzonte, alla quale si riferisce l'identifica- 
zione delle prestazioni umane con l'organismo umano. È dubbio che un 
kantiano come Cassirer o uno storico delle idee come Dilthey abbiano il 
coraggio o perlomeno l'interesse a vedere in questa identificazione tra or • 
ganismo e prestazioni più di un semplice fatto empirico. Dove inizia la di- 
mensione corporea, finisce per loro la filosofia- 

Secondo l'opinione &lünante, incantesimo è infranto 
la fenomenologia dell'esistenza. Quello che c'è di vero è che il concetto di 
esistenza elimina la problematica, o se si vuole le toglie la sua validità, dal 
momento che esso sostituisce soggetto della coscienza (Betonsstsein) — 
questo punto di fuga della riflessione, che è sì legato al corpo di un uomo, 
ma non è limitato a esso — col soggetto (Dasà"): un modo di 
essere (Sei") che è tipico dell'individuo concreto in quanto natura finita e 
circoscritta dalla morte. In tipo di è inclusa in modo essen- 
ziale la " corporeità". È per questo che né i marxisti, né gli psicologi tro- 
vano difficile operare col concetto di esistenza. I marxisti possono con 
Servare di fronte alle prospettive della esistenzialista IO Stesso gra- 
do di libertà che ha l'analisi psichiatrica dell'esistenza nei confronti della 
psicanalisi o della speculazione ontologica. L'assunzione teoretica del 
concetto di esistenza e la sua motivazione fenomenologica corne anche la 
sua applicazione cŒtituisQM10 affare a sé. Ma già il concetto stesso, 
non c'è dubbio, ha resc possibile che concezioni tra loro ostili, come il 
marxismo, la psicologia errneneutica e l'analisi dell'esistenza, intravedano 
la possibilità di instaurare un dialogo. 
Ciò che tuttavia manca al concetto di esistenza, ciò di cui esso non tie- 
ne conto, è I 'immensa concatenazione tra il modo umano di essere e I 'or• 
ganismo dell'uomo. La corporeità. corne momento strutturale dell'esi- 
stenza concreta, con la quale essa si deve confrontare c chc la pervade con 
i suoi diversi modi di disponibilità e di resistenza, non assume rilevanza in 
quanto corpo. Ciò viene lasciato alla biologia e alla scienza che si occupa 
della natura organica. Tenendo conto essenzialmente anche della corpo- 
reità nel modo di esistere degli uomini nel mondo, l'analisi de]' esistenza 
elimina il fenomeno umano come problema della corporeità nella sua fat- 
tu alita. Gli rende impossibile di trovare l'aggancio al mondo fisico, come 
faceva del resto anche il trascendentalismo critico, naturalmente con mo 
tivazioni diverse. Non ne resta colpito ciò che chiamiamo manifestazione 
esteriore dell'uorno in senso esistenziale, cioè suo volto, il suo sguardo, 
le qualità rilevanti sul piano erotico-estetico, perché appartengono al 
le forme costitutive della corporeità. 
Nella linea di pensiero Kant, della filosofia dell'identità c del neokan- 
tismo, la natura è l'altro, il costituito, il prodotto di funzioni creative. E 
anche come ente spirituale nella sua alterità non è altro che un momento 
intermedio sulla via del ritomo all'origine ancheper Marx nell'uomo co- 
me natura sociale l'accento è posto sul sociale, ed è il libro aperto dell 'in• 
dustria che contiene tutta l'antropologia). Anche Heidegger si deve con- 
siderare come un momento ulteriore sulla stessa linea. Al posto delle leg- 
gi della coscienza, abbiamo adesso le leggi dell'esistenza, nel cui orizzon- 
te ricompaiono tutte le immagini concettuali già elaborate dal trascen• 
den talismo, trasformate naturalmente in differenziazioni ontico-ontologi 

che. Nell'ambito delle scienze naturali la natura acquista significato dalla 
tecnica. Ma come physis e forza creativa esige che si completi quella svol- 
ta, per la quale per esempio non sarà più possibile contrapporre I 'uomo, 
essere vivente che possiede il della parola, agli altri tipi di esseri vi- 
venti. Ciò deve subire il confronto con le esigenze dell'essere. Ma ciò si- 
gnifica che l'antropologia filosofica è qui come altrove un insopportabile 
ibrido, una problematica momentanea, senza senso in una filosofia del- 
l'uorno. I tentativi di Bergson. Scheler, de Chardin sono quindi 
già falliti in partenza. 
Con le dimissioni "filœofia della vita" a favore della "filosofia del • 
esistenza , anche il problema della concatenazione di monopoli specifi- 
camente umani con l'organismo dell'uomo scompare immancabilmente 
dal raggio visivo. Ma che cosa significare il superamento dell' antro- 
pocentrismo? È vero che ha reso possibile la storicizzazione della natura 
umana e delle Sue concezioni, ma si è arrivati al punto di non dare più 
nessun rilievo alla natura se non per la circostanza che se ne ha bisogno 
per morire. si ritiene il rnetodo fenomenologico capace di spiegare l' es• 
sere, perché poi fermarsi solo al fenomeno del linguaggio? Perché l'esse- 
re si esprime? La fissazione sul linguaggio come dimora dell'essere — un 'e- 
redità del metodo fenomenologico che vuole arrivare alla cosa attraverso 
il significato delle parole — è la controparte della tecnica liquidatoria di 
ogni questione metafisica cm l'aiuto dell'analisi linguistica. Tra l'esalta- 
zione della lingua e il suo depauperarnento i fenomeni diventano irrile- 
vanti. E non ci si deve allora meravigliare se la filosofia dell 'esistenza fa 
vorisce involontariamente una teoria afilosofica dell'uomo, che si com- 
porta come se il dimenticato problema della natura si potesse nascondere 
prendendo in prestito elementi dal museo del behaviorismo. 
Naturalrnente, in questo superamento dell 'antropocentrismo come ul- 
tima volontà testamentaria della storia dell'emancipazione del soggetto, 
tutto dipende dalla prossima mossa anche nel metodo. Questo passo in 
avan ti segue il cammino che noi percorriamo dal tempo di Copernico e di 
Darwin, il cammino seguito dalla ricerca storico-culturale sull' uomo. For- 
se ci condurrà ad un punto in cui vedrerno infranto il monopolio, oggi an- 
cor valido, dell'uomo wrne unico esere razionale. Ma allora la proble- 
matica antropologica riceverebbe un aspetto pratico. La possibilità di 
tre forme di vita, a livello universale, che godano del dono della ragione, 
non è mai stata esclusa. Oggi che sul piano tecnico si pone già in questio- 
ne il nostro provincialismo terreno, di quella possibilità si parla già come 
di una probabilità. Noi sulla terra l'uomo solo come ominide. 
Ma chi ci dice che la sua forma di vita sia possibile per un essere fi- 
nito, che goda di intelletto e arza creativa? 

